# 练习 1.1

### 20
 * (d) 英文原版 **"Publish or perish"**, 应当翻译为 **"要么发刊要么出局"**, 即实习期的教职员工如果不发表论文就会被炒鱿鱼。这句话要表达的是兼或还是异或？要看【发刊】和【被炒】同时为真时这句话是否成立。作为一名教职员工，【发刊】了就不会【被炒】吗？如果他教得很差，或者种族歧视，作奸犯科，还是会被炒的，所以【发刊】【被炒】同时为真，这句话也可以成立。因此是兼或而非异或。

### 21
  * (a) 如果关联词表达的是【**兼或**】，那么为了选修离散数学，你可以已经选修过微积分和一门计算机科学的课程。如果关联词表达的是【**异或**】，你只能先先修要么微积分，要么一门计算机科学的课程，假如你两个都提前选修了的话，你就不能再选修理算数学课。
  
  * (b) 如果是【**兼或**】，那么你可以同时得到 2000 美元现金折扣和 2% 的汽车贷款。如果是【**异或**】，你只能得到要么 2000 美元现金折扣，要么 2% 的汽车贷款。
  
  * (c) 如果是【**异或**】，要么包括 A 栏中的两道菜，要么 B 栏中的三道菜，而不能同时包含 A 中两道菜和 B 中的三道菜。如果是【**兼或**】，可以同时包含 A 中两道菜和 B 中的三道菜。
  
  * (d) 如果是【**异或**】，如果下雪超过两英尺并且寒风指数低于 -100，学校不会停课，下雪没超过两英尺并且寒风指数高于 -100，学校也不会停课。如果是【**兼或**】，只要下雪超过两英尺或者寒风指数低于 -100，学校就会停课，如果两个都满足，学校也会停课。
  
### 22
  * (a) 【帮老板洗车】是【晋升】的必要条件。即如果【不帮老板洗车】，那么无法【晋升】，【晋升】是蕴含【帮老板洗车】这个信息的，所以由【晋升】可以推出【帮老板洗过车】，即【晋升】是【帮老板洗车】的充分条件，即如果【晋升】，则【帮老板洗过车】
  
  * (b) 如果吹南风，则春天要来了。
  
  * (c) 【计算机购买时间不超过 1 年】是【保修单有效】 的充分条件，【保修单有效】是【计算机购买时间不超过 1 年】的必要条件，所以如果【计算机购买时间不超过 1 年】，则【保修单有效】
  
  * (d) 如果【 willy 行骗】，则【会被抓住】
  
  * (e) 即【支付订阅费】是【能访问网站】的必要条件，即【能访问网站】是【支付订阅费】的充分条件，即如果【能访问网站】，则【支付了订阅费】
  
  * (f) ❌❌【了解合适的人群】是【当选】的必要条件。因此【当选】是【了解合适的人群】的充分条件，即如果【当选】，则【了解合适的人群】⚠️ 在这里英文原版是 **Getting elected follows from knowing the right people**, 原意是 **"获得当选是因为认识合适的人群"**，在这里【了解合适的人群】是【当选】的充分条件。但是中文版教材翻译错误变为 **想要当选必须了解合适的人群**，在这里【了解合适的人群】是【当选】的必要条件。所以这里因为翻译错误，得到错误的结果。  

  * (g) 如果【坐船】，则【Carol 会晕船】

### 23
  * (a) 如果【吹东北风】，则【会下雪】
  * (b) 如果【天暖持续一周】，则【苹果树会开花】
  * (c) 如果【活塞队赢得冠军】，则【他们打败了湖人队】
  * (d) 如果【到达朗斯峰的顶峰】，则【你必定走了 8 英里】 
  * (e) 如果【世界闻名】，则【可以得到终身教授职位】
  * (f) 如果【驾车超过 400 英里】，则【需要买汽油了】
  * (g) 如果【你购买的 CD 机不超过 90 天】，则【你的保修单是有效的】
  * (h) 如果【水不是很凉】，则【 Jan 要去游泳】

### 24
  * (a) 如果【我记得把地址发给你】，那么【你得给我发一封电子邮件】
  * (b) 如果【你生在美国】，那么【你可以成为美国公民】
  * (c) 如果【你保存好课本】，那么【它会成为对你未来其他课程有帮助的参考书】
  * (d) 如果【守门员表现出色】，那么【红翼队将赢得斯坦利杯】
  * (e) 如果【你获得这一职位】，那么【说明你有最好的信誉】
  * (f) 如果【有风暴】，那么【沙滩会受到侵蚀】
  * (g) 如果【能登录到服务器】，那么【一定有一个有效的口令】
  * (h) 如果【你不是太晚才开始爬山】，那么【你能登顶】

### 25
  * (a) 【你会买冰淇淋蛋卷】当且仅当【外边天热】
  * (b) 【你能赢得比赛】当且仅当【你有唯一的获胜券】
  * (c) 【你能得到提拔】当且仅当【你有关系网】
  * (d) 【你会心智衰退】当且仅当【你看电视】
  * (e) 【火车会晚点】当且仅当【是我乘坐的日子】

### 26 
  * (a) 【你能在这门课得 A】 当且仅当【你学会解离散数学问题】
  * (b) 【你了解情况】当且仅当【你每天看报】
  * (c) 【天下雨】当且仅当【是周末】
  * (d) 【巫师不在家】当且仅当【你能看到巫师】

### 27
  * (a) 如果今晚下雪，我明天就去滑雪。在这里【我明天去滑雪】是【今晚下雪】的必要条件，即如果【我明天不去滑雪】，那么【今晚下雪】一定不会成立。其实逆命题就是把原来的必要条件改为充分条件。所以把【如果今晚下雪】的【如果】改为【只有】，变成【只有今晚下雪，我明天才去滑雪】，就变成了逆命题，因为此时【今晚下雪】变成了【我明天去滑雪】的必要条件。
  
	 * ⚠️⚠️ 思考 : 只有今晚下雪，我明天才去滑雪，为什么不能由【今晚下雪】推导出 【我明天才去滑雪】。因为是【只有】，而不是【只需要有】。体会这两个词的差别。
  
  
    * 逆命题 : 只有今晚下雪，我明天才去滑雪。或者，我明天去滑雪仅当今晚下雪。
    * 逆否命题 : 如果我明天不去滑雪，那么今天一定不会下雪
    * 反命题 : 如果今天不下雪，那么明天我就不去滑雪

  * (b) 
    * 逆命题 : 只有测验时，我才来上课 or 如果我来上课，就会有一个测验
    * 逆否命题 : 如果我没来上课，那么就肯定没有测验
    * 反命题 : 如果没有测验，我就不来上课

  * (c) 
    * 逆命题 : 仅当【一个正整数是素数】，【它没有 1 和自身以外的因子】
    * 逆否命题 : 如果【一个正整数有 1 和自身以外的因子】，那么【它不是素数】
    * 反命题 ： 如果【一个正整数不是素数】，那么【它有 1 和自身以外的因子】

### 28
   * (a) 
      * 逆命题 : 只有【今晚下雪】，【我才会待在家里】
      * 逆否命题 : 如果【我将不待在家里】，那么【今晚没有下雪】
      * 反命题 : 如果【今晚不下雪】，那么【我将不会待在家里】

   * (b) 
      * 逆命题 : 只有在【阳光充足的夏天】，【我才去海滩】
      * 逆否命题 : 如果【我不去海滩】，那么【一定不是在阳光充足的夏天】
      * 反命题 : 如果【不是阳光充足的夏天】, 那么【我不会去海滩】

   * (c)
      * 逆命题 : 只有当【我工作到很晚】，【我才有必要睡到中午】
      * 逆否命题 : 如果【我没有必要睡到中午】，那么【我没有工作到很晚】
      * 反命题 : 如果【我没有工作到很晚】，那么【我没有必要睡到中午】

      
### 29
   * (a) 2 行
   * (b) 16 行
   * (c) 64 行
   * (d) 16 行
   
### 30
   * (a) 4 行
   * (b) 8 行
   * (c) 64 行
   * (d) 32 行

### 31 
   * (a)
   

   | p | ¬p| p∧¬p|
   |:-:|:-:|:-:  |
   |T  |F  |F    |
   |F  |T  |F    |
   
   
   * (b)

   
   | p | ¬p| p∨¬p|
   |:-:|:-:|:-:  |
   |T  |F  |T    |
   |F  |T  |T    |
   
   
   * (c)

   
   | p |q  | ¬q | p∨¬q | (p∨¬q)→q|
   |:-:|:-:|:-: | :-:  | :-:     |
   | T | T | F  | T    | T       |
   | T | F | T  | T    | F       |
   | F | T | F  | F    | T       |
   | F | F | T  | T    | F       |
   
   
   * (d)

   | p |q  | p∧q | p∨q |(p∨q)→(p∧q)|
   |:-:|:-:|:-:  | :-: | :-:       |
   | T | T | T   | T   | T         |
   | T | F | F   | T   | F         |
   | F | T | F   | T   | T         |
   | F | F | F   | F   | T         |
   
   * (e)

   | p |q  | p→q | ¬q  |¬p  | ¬q→¬p | (p→q)↔(¬q→¬p) |
   |:-:|:-:|:-:  | :-: |:-: |:-:    |:-:            |
   | T | T | T   | F   | F  | T     | T             |
   | T | F | F   | T   | F  | F     | T             |
   | F | T | T   | F   | T  | T     | T             |
   | F | F | T   | T   | T  | T     | T             |
   
   
   * (f）
  
   | p |q  | p→q | q→p| (p→q)→(q→p) |
   |:-:|:-:|:-:  | :-:|:-:          |
   | T | T | T   | T  | T           |  
   | T | F | F   | T  | T           |  
   | F | T | T   | F  | F           |
   | F | F | T   | T  | T           |
   
### 32

   * (a)
   
   | p | ¬p| p→¬p|
   |:-:|:-:|:-:  |
   |T  |F  |F    |
   |F  |T  |T    | 
   
   * (b)

   | p | ¬p| p↔¬p|
   |:-:|:-:|:-:  |
   |T  |F  |F    |
   |F  |T  |F    |
   
   * (c)

   | p | q | p∨q | p⊕(p∨q) |
   |:-:|:-:|:-:  |:-:      |
   |T  |T  |T    | F       |
   |T  |F  |T    | F       |
   |F  |T  |T    | T       |
   |F  |F  |F    | F       |
   
   
   * (d)

   | p |q  | p∧q | p∨q |(p∧q)→(p∨q)|
   |:-:|:-:|:-:  | :-: | :-:       |
   | T | T | T   | T   | T         |
   | T | F | F   | T   | T         |
   | F | T | F   | T   | T         |
   | F | F | F   | F   | T         |
   
   * (e)

   | p |q  | ¬p | q→¬p | p↔q | (q→¬p)↔(p↔q) |
   |:-:|:-:|:-: |:-:   |:-:  |:-:           |
   | T | T | F  | F    | T   | T            |
   | T | F | F  | T    | F   | F            |
   | F | T | T  | T    | T   | T            |
   | F | F | T  | T    | T   | T            |
   
   * (f)

   | p |q  | p↔q |¬q | p↔¬q | (p↔q)⊕(p↔¬q) | 
   |:-:|:-:|:-:  |:-:|:-:   |:-:           |
   | T | T | T   | F | F    | T            |
   | T | F | F   | T | T    | T            |
   | F | T | F   | F | T    | T            |
   | F | F | T   | T | F    | T            |
   
   
### 40

   * 因为要整体为真，必须每一个局部都为真，因为联结词是 "且"。如果 p、q、r 均为真，那么 "或" 之后，每一个局部都有真，所以整体为真。如果 p、q、r 均为假，那么 "或" 之后，每一个局部都有真，所以整体为真。同时，假如有 1 个为真，其他为假，那么这个真在非之后，一定会和一个假 "或"，那么这个局部就为假，因此整体为假。假如有 1 个位假，其他为真，那么当这个假在遇到非真厚，这个局部就为假，因此整体为假。

   
### 41

   * 因为前半部分要为真，必须有至少一个为真；后半部分要为真，至少要有一个为假。两部分都为真，整体才为真。
   * 当三个变量均为真，则前半部分为真，后半部分为假，整体为假。
   * 当三个变量均为假，则前半部分为假，后半部分为真，整体为假。

   
### 42
   * (a) 2
   * (b) 1
   * (c) 2
   * (d) 1
   * (e) 2

### 43
   * (a) 
      * OR : 1111111
      * AND : 0000000
      * XOR : 1111111

   * (b)
      * OR : 1111 1010
      * AND : 1010 0000
      * XOR : 0101 1010

   * (c)
      * OR : 10 0111 1001
      * AND : 00 0100 0000
      * XOR : 10 0011 1001
      
    * (d)
      * OR : 11 1111 1111
      * AND : 00 0000 0000
      * XOR : 11 1111 1111

### 44
   * (a)
     * 后半部分 : 1 1011
     * 整体 : 1 1000 ∧ 1 1011 = 1 1000

   * (b)
     * 前半部分 : 0 0101
     * 整体 : 0 0101 ∨ 0 1000 = 0 1101

   * (c)
     * 前半部分 : 1 0001
     * 整体 : 1 0001 ⊕ 0 1000 = 1 1001

   * (d)
     * 前半部分 : 1 1011
     * 后半部分 : 1 1011
     * 整体 : 1 1011 ∧ 1 1011 = 1 1011
 
 
### 45
   * Fred 不幸福的真值是 0.2
   * John 不幸福的真值是 0.6
      

### 46
   * Fred 和 John 都幸福的真值是 0.4
   * Fred 和 John 都不觉得幸福的真值是 0.2

### 47
   * Fred 或 John幸福的真值是 0.8
   * Fred 不幸福或 John 不幸福的真值是 0.6

### 48
   *  假设 【本语句为假】 为真，则其所描述的这条语句 (也就是它本身) 为假，这与假设矛盾。假设【本语句为假】为假，则其所描述的这条语句 (也就是它本身) 为真，这与假设矛盾，这条陈述句无法判断真假，所以不是命题。

   
### 49
   * (a)
      * 假设【列表中恰有 100 条为假】为真，因为列表总共含有 100 条语句，所以包括【列表中恰有 100 条为假】这条语句在内，所有语句都为假，这与假设矛盾，所以【列表中恰有 100 条语句为假】为假，即列表中为假的语句不是 100 条。
      * 假设【列表中恰有 1 条为假】为真，那么列表中只有一条为假，并且就是【列表中恰有 100 条为假】这条语句为假，所以剩下的 2 ~ 99 都为真，我们再看第 2 句，【列表中恰有 2 条为假】，因为该语句为真，那么一定在 2 ~ 99 之间还有一条为假的语句，这与假设矛盾，所以【列表中恰有 1 条为假】为假。
      * 假设【列表中恰有 2 条为假】为真，那么列表中只有 2 条为真，并且就是【列表中恰有 100 条为假】和【列表中恰有 1 条为假】，那么剩下的 3 ~ 99 都为真，我们再看第 3 句，【列表中恰有 3 条为假】，因为该语句为真，那么一定在 3 ~ 99 之间还有一条为假的语句，这与假设矛盾，所以【列表中恰有 2 条为假】为假。
      * 依次类推，直到【列表中恰有 99 条为假】，假设该语句为真，那么根据上述推论，已经证明 1 ~ 98 为假，并且 100 也为假，总共 99 条为假，因此【列表中恰有 99 条为假】可以成立。

      
  * (b)
     * 假设【列表中至少有 100 条为假】为真，因为列表总共有 100 条语句，所以包括【列表中至少有 100 条为假】这条语句在内，所有语句都为假，这与假设矛盾，所以【列表中至少有 100 条为假】为假，即列表中为假的语句小于 100 条。
     * 假设【列表中至少有 1 条为假】为假，那么列表中有 0 条假语句，这与假设矛盾，因为假设后已经出现一条假语句了，所以【列表中至少有 1 条为假】为真，即列表中为假的语句至少有 1 条。
     * 假设【列表中至少有 99 条为假】为真，那么列表中的真语句至多有 1 条，但此时加上【列表中至少有 99 条为假】这条语句，总共有 2 条为真，这与假设矛盾，因此【列表中至少有 99 条为假】为假。
     * 假设【列表中至少有 2 条为假】为假，那么列表中最多有 1 条为假，由于【列表中至少有 100 条为假】和【列表中至少有 99 条为假】都为假，与假设矛盾，所以【列表中至少有 2 条为假】为真。
     * 由此可以得到 1 ~ 49 都为真，52 ~ 100 都为假。
     * 依次类推，直到【列表中至少有 50 条为假】，假设该语句为假，那么列表中为假的语句至多有 49 条，但此时 52 ~ 100 共有 49 条, 再加上【列表中至少有 50 条为假】这个假，共有 50 条为假。因此【列表中至少有 50 条为假】为真。
     * 假设【列表中至少有 51 条为假】为真，那么为真的语句至多有 49 条，但此时 1 ~ 50 共 50 条语句都为真，与假设矛盾，所以【列表中至少有 51 条为假】为假。
     * 综上，1 ~ 50 条为真，51 ~ 100 为假。
     * 此时再回过头来看，是否在整体上具有一致性，【列表中至少有 1 条为假】，真，因为总共有 50 条假语句；【列表中至少有 2 条为假】，真，因为总共有 50 条假语句；列表中至少有 3 条为假】，真，因为总共有 50 条假语句。依次类推，直到【列表中至少有 50 条为假】，都是真。那么再看【列表中至少有 100 条为假】，假，因为总共有 50 条假语句；那么再看【列表中至少有 99 条为假】，假，因为总共有 50 条假语句；那么再看【列表中至少有 98 条为假】，假，因为总共有 50 条假语句。依次类推，直到【列表中至少有 51 条为假】，都是假。因此，我们的在整体上也具有一致性。

  * (c)
     * 1 ~ 49 和 51 ~ 99 的推论同上，我们至此得到 1 ~ 49 均为真，51 ~ 99 均为假。
     * 接下来我们假设【列表中至少有 50 条为假】为假，即为假的语句至多有 49 条，但是此时 51 ~ 99 共有 49 条，加上假设的这条，共有 50 条，与假设矛盾，因此【列表中至少有 50 条为假】为真。
     * 但是！如果【列表中至少有 50 条为假】为真，也就意味着列表中至少有 50 条假语句，那么因为 51 ~ 99 只有 49 条假语句，而 1 ~ 50 又都为真，所以【列表中至少有 50 条为假】为真是不成立的！
     * 综上所述，该列表中的语句在局部和在整体上无法具有逻辑一致性。

     
### 50
  * 假设理发师不给自己刮胡子，那么，因为他给不给自己刮胡子的人刮胡子，所以他会给自己刮胡子，与假设矛盾。
  * 假设理发师给自己刮胡子，那么，因为他只给不给自己刮胡子的人刮胡子，所以他不会给自己刮胡子，与假设矛盾。
  * 综上所述，这样的理发师不存在。


# 练习 1.2

### 1.2.1
   * 即如果你不是一名管理员，那么你不能编辑一个受保护的维基百科条目，即 ¬a → ¬e，由于逆否命题和原命题等价，故 e → a
   
### 1.2.2
   * m → (e v p)

### 1.2.3
   * g → (m ∧ r ∧ b)

### 1.2.4
   * w → (d v s)

### 1.2.5 (由于那几个逻辑关联词符号太难打，故用编程语言里的与或非来替代....)
   * e → ((a && b) || (p && r))

### 1.2.6
   * u → ((b32 && g1 && r1 && h16) || (b64 && g2 && r2 && h32))

### 1.2.7
   * (a) q  →  p
   * (b) q && !p
   * (c) q  →  p 
   * (d) !q → !p

   
### 1.2.8
   * (a) r && !p
   * (b) (p && r) -> q
   * (c) !r -> !q
   * (d) (!p && r) -> q

   
### 1.2.9
   * p : 系统处于多用户状态
   * q : 系统运行正常
   * r : 核心程序起作用
   * s : 系统处于中断模式
   * 复合命题 A : p <-> q
   * 复合命题 B : q -> r
   * 复合命题 C : !r || s
   * 复合命题 D : !p -> s
   * 复合命题 E : !s
   * 要让规范说明具有一致性，并且 E 为真，则要求 s 为假；若 D 为真，则要求 p 为真；若 A 为真，则要求 q 为真；若 B 为真，则要求 r 为真；但此时 C 为假。因此，不一致
   
 
    

  
  
  
  